-- Afera Zondacrypto i jej
nowe sensacyjne odsłony:
po doniesieniach Onetu Michał
Moskal, bliski współpracownik
prezesa Kaczyńskiego, zawiesił
swoje członkostwo w klubie
parlamentarnym PiS. Dziennikarze
ustalili, że Moskal, konsultował
z szefem upadłej giełdy
Przemysławem Kralem poprawki
do ustawy o kryptoaktywach.
Kto kogo obwinia i co na to
prezes PiS? Magdalena Karpińska.
-- Michał Moskal sam zawiesił
swoje członkostwo, ale po rozmowie
z prezesem Kaczyńskim, który teraz
za całą aferę obwinia media.
-- Została nakręcona przez
niechętne nam środki masowego
przekazu.
-- Bezczelne szycie.
-- Plus wina wiadomo czyja.
-- Za aferę Zondacrypto to pan
Tusk powinien natychmiast podać
się do emisji.
-- Michał Moskal też obwinia
premiera co nie bez ironii,
komentuje minister
spraw wewnętrznych.
-- Michał Moskal to stan umysłu
godny PiS: zawiesił członkostwo
w klubie PiS z powodu "afery
Tuska". Do tego uwzięły się
na niego rosyjskie służby
specjalne. Brzmi wiarygodnie.
-- Donald Tusk od dawna chce
regulacji rynku kryptowalut
i zabiega o ustawę, którą
zawetował prezydent i blokowali
politycy opozycji. Ustawa
miała gwarantować nie tylko
bezpieczeństwo obywateli.
-- Ma także przerwać łańcuch
bezpośrednich powiązań pomiędzy
przestępcami, mafią,
piramidami finansowymi a ludźmi
władzy. W poprzedniej władzy.
-- 7 sierpnia zeszłego roku Moskal
leci do szefa Zondacrypto
Przemysława Krala. Miesiąc później
Janusz Kowalski, wówczas poseł
PiS-u, przesyła Moskalowi poprawki
do ustawy, później politycy
wspólnie zapowiadają ich złożenie.
Kral miał otrzymać treść poprawek
jeszcze przed posiedzeniem
komisji, za pośrednictwem byłego
agenta CBA, Artura Chodzińskiego,
i tak też odesłać je Moskalowi.
23 września poprawki korzystne
dla Krala trafiają do Sejmu.
-- Jak to może jest w Rosji,
nie wiem. Może tak jest w krajach,
gdzie nie ma demokracji.
Ale nigdy tak w Polsce nie było,
żeby ktoś się odważył, żeby takie
rzeczy robić. No, się okazuje,
że w PiS-ie tak było.
I Kaczyński przymykał na to oczy,
bo jestem przekonany, że Kaczyński
o wszystkim wiedział.
-- Teraz, gdy to wyszło na jaw,
zaczyna się na prawicy spektakl:
zaprzeczeń i wzajemnych oskarżeń.
-- Nie przygotowywałem poprawek
do ustawy o rynku kryptoaktywów
i nie miałem wpływu na ich treść.
Wersja, którą podpisałem,
była wersją przygotowaną
przez posła Kowalskiego.
-- Michale, jesteś bezczelny.
Miej trochę honoru i sam odejdź
z klubu, za Ibizę i za przekazanie
poprawek PiS Kralowi. Wszystkich
w PiS oszukałeś.
-- To, że jeden czy drugi wypiera
się, że nie rozmawiał z Kralem,
nie konsultował poprawek,
nie zmienia faktu, że jednak to
środowisko polityczne w sposób
niezgodny z prawem konsultowało
treść stanowionego w Polsce prawa.
-- Moskal dziennikarzy
woli unikać.
-- Kaczyński wiedział, że pan
pojedzie na Ibizę. Wiedział,
podobno wiedział.
-- Jarosława Kaczyńskiego pytamy,
czy poseł go oszukał.
-- Z tego, co do tej pory wiem,
to mnie nie okłamywał, bo ja
nic nie wiedziałem o tym
wyjeździe. On mi o tym nie
informował. U nas nie ma takich
obowiązków, że trzeba informować
o przedsięwzięciach, które nie
mają nic wspólnego z partią.
-- Politykom koalicji rządzącej
trudno uwierzyć w te zapewnienia.
Michał Moskal nie jest
przypadkowym posłem PiS,
to wieloletni, bliski
współpracownik Jarosława
Kaczyńskiego.
-- On został zawieszony? A Ziobro,
który przyjął na swoją fundację
od Krala prawie pół miliona,
nadal jest wiceprezesem PiS-u.
To jak bardzo Kaczyński musi się
bać tego, co jest w sprawie
Zondacrypto na Moskala,
że jego kazał zawiesić?
A Ziobro cały czas jest
wiceprezesem PiS-u.
-- Tylko nieobecnym.
Magdalena Karpińska, 19:30.
-- To jest 19:30. Za chwilę
politycy spierają się o obronność.
Będzie też o kolejnych wypadkach
na przejazdach kolejowych.
-- Facet niech się cieszy, że
dostał drugą szansę, drugie życie.
-- Musiał się zagapić, chyba.
-- Bardzo często ignorujemy
sygnały, które wydaje pociąg.
-- Droga zatrzymania pociągu jest
dziesięciokrotnie dłuższa niż
samochody osobowego.
-- Tylko ci, którzy się bronią,
mogą liczyć na sojuszników,
mówił dzisiaj Jarosław Kaczyński.
Prezes PiS wystąpił podczas
kongresu Armia w Stalowej Woli,
gdzie jego partia zaprezentowała
narodowy program gotowości
obronnej. Czy założenia przewidują
wspólne działania ponad
podziałami, czy podziały
polityczne i kłótnie nie stoją w
sprzeczności z deklaracjami o tym?
Bartosz Filipowicz.
-- Putin oskarża państwa zachodnie
o prowokacje, bo te zbroją się,
mówiąc o potencjalnym
zagrożeniu ze strony Rosji.
Nie przygotowujemy się do żadnego
konfliktu zbrojnego z Europą. Pod
koniec grudnia 2021 roku Putin
przekonywał, że Rosja nie jest
dla nikogo zagrożeniem.
Dwa miesiące później
zaatakował Ukrainę.
A to argument, który też
już słyszeliśmy w 2014.
-- Prawa ludności
rosyjskojęzycznej są łamane
w państwach bałtyckich,
ale reagujemy w sferze
humanitarnej i w ramach
prawa międzynarodowego.
-- Ta reakcja to drony i samoloty
naruszające przestrzeń powietrzną
państw bałtyckich.
Na Litwie trwają ćwiczenia
ewakuacji, na Łotwie ćwiczenia
wojskowe, na wypadek
zagrożenia rosyjskiego.
Putin planuje eskalację, a w NATO
musi być jedność, mówią eksperci.
-- Pewnie będzie chciał obarczyć
winą sojusz NATO. Rosję można
pokonać tylko wtedy, jeżeli
będziemy spójni. Nie damy się
podzielić. A przede wszystkim
nie damy się zastraszyć.
-- O jedność w obliczu rosyjskiego
zagrożenia apelował premier,
ostrzegał przed planowanym
scenariuszem Kremla.
-- Późna jesień i zima będą
najbardziej krytycznym momentem
w dotychczasowej wojnie
rosyjsko-ukraińskiej.
-- Mówił też o możliwych
rosyjskich uderzeniach z powietrza
na państwa NATO. Prezes PiS w te
słowa o zagrożeniu nie dowierza.
-- Czy tak nieodległe, jak
pan premier nasz łaskawie nam
panujący?
Ostatnio mówił,
no, można dyskutować.
-- PiS zorganizowało kongres Armia
w Stalowej Woli. Prezydent miasta
w krytyce rządu
poszedł tak daleko.
-- Prowokujący sposób wybijają
na tych bębnach te rytmy wojenne,
zaczepiając, zahaczając, próbując
nas wciągnąć w nie nasze wojny.
-- To kwestionowanie wszystkiego,
co Zachód mówi o wojnie
rosyjsko-ukraińskiej. Słyszymy.
-- Wielokrotnie słyszałem,
jak politycy PiS wpisywali się
w prorosyjską narrację,
działając na korzyść Rosji.
-- Stalowa Wola na obronności
zyskuje, to tu miejscowe zakłady
zbrojeniowe w ramach programu SAFE
mogą realizować inwestycje na 20
miliardów złotych.
-- Absurd.
-- Ale o SAFE politycy PiS
mówili dziś tylko źle.
-- Że przy pomocy programu SAFE,
czy raczej Der Safe, chcą
całkowicie zlikwidować możliwości
rozwojowe polskiej armii.
-- Kongres stał się polem
do ataków na rząd i Brukselę.
Były minister obrony przekonywał,
że tylko PiS rozbudowywało polską
armię. Jest skrajnie
niewiarygodny. Ripostują rządzący.
-- Błaszczak, wobec którego toczy
się postępowanie prokuratorskie
za ujawnienie tajnych materiałów.
-- Dziś też stoimy murem
za polskim mundurem.
-- Te słowa stoją w sprzeczności
z tym, co Mariusz Błaszczak mówił
niedawno o starszych generałach.
To jest beton, to jest beton.
Jeden z pomysłów PiS na obronność
to obowiązkowe szkolenie wojskowe
dla 19-letnich mężczyzn.
Do programu PiS-u
odniósł się szef MON.
-- Osiem lat rządów i wojna za
wschodnią granicą nie wystarczyły,
by taki program opracować
i realizować. A co do sojuszy,
warto zapytać, czy PiS jest już
za kolektywną obroną krajów NATO,
czy dalej ją podważa.
-- To nawiązanie
do tej wypowiedzi.
-- Polscy żołnierze
powinni bronić Polski.
-- Na razie nie muszą, bo Ukraina
zatrzymuje Rosję w pochodzie
na zachód. To może się zmienić,
bo Putin oskarżył właśnie Kijów
o eskalację konfliktu.
-- I zapowiedział, że nasz
wschodni sąsiad odczuje odwet.
-- Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Publiczna dyskusja
o odpowiedzialnym dostępie
do broni. Apeluję o nią Karol
Nawrocki podczas otwarcia
strzelnicy. Prezydent mówił,
że Polska na tle UE pozostaje
w tej kwestii na samym końcu,
bo tylko 1% Polaków ma dostęp
do broni. Czy to powinno
się zmienić? Jakub Korus.
-- Tu na otwarciu strzelnicy
w Bogutach-Piankach prezydent
zaapelował o publiczną dyskusję,
o odpowiedzialnym dostępie
do broni palnej w Polsce.
-- Zaledwie około 1% obywateli
Rzeczypospolitej Polskiej ma
dostęp do broni i potrafi
się bronią obsługiwać.
-- Jednak zainteresowanie Polaków
bronią rośnie. W ubiegłym roku
policja wydała rekordową liczbę
pozwoleń. Niemal 51 tysięcy.
Łącznie ich liczba zbliża
się do pół miliona.
-- W ostatnich latach liczba
pozwoleń wydanych przez policję
na broń do celów cywilnych
wzrosła niemal o 200%.
-- Dziś zasady dostępu do broni
reguluje w Polsce ustawa sprzed
27 lat. Eksperci przyznają,
że czas się nad nią pochylić
i wyrzucić z niej część
archaicznych przepisów.
-- Ona była kilkakrotnie
zmieniana. Natomiast tam jest
jeszcze sporo rzeczy do zmiany.
Sytuacja za granicą mamy jaką
mamy.
-- Ale polemizują z przekonaniem,
że większa liczba sztuk broni
bezpośrednio przełoży się
na bezpieczeństwo i zdolność
odstraszania. A to sugerował dziś
prezydencki minister Marcin
Przydacz.
-- Odstrasza dobrze zorganizowana,
dobrze wyposażona armia,
i rozbudowane zasoby rezerwowe.
Oraz sojusze. Sami niewyszkoleni
i niezorganizowani
obywatele z bronią palną...
Nie będą stanowili jakiegoś
potencjału odstraszającego.
-- Obywatele zainteresowani
obronnością mogą być wsparciem
w warunkach kryzysu, ale nie
wystarczy posiadanie broni.
Trzeba jeszcze umieć się
nią sprawnie posługiwać.
-- Jeżeli państwo by chciało
naprawdę zainwestować
w umiejętności obywateli,
wystarczy tak naprawdę...
no, moim zdaniem, w dużej mierze
oprzeć się na sponsorowane nawet
przez państwo takie programy
szkoleń dla tych strzelców,
amatorów.
-- Zdaniem rządzących prezydencki
pomysł to nic innego jak
polityczna wrzutka. Konieczna,
aby przykryć aferę Zondacrypto
czy informacje o biletowanych
spotkaniach z prezydentem.
-- Tanich fryt, mrugnięcie
do Konfederackiego elektoratu,
który ten temat lubi
i się nim ekscytuje.
-- Niebezpieczna gra
w niebezpiecznym czasie.
Jeżeli tego rodzaju liberalizacja
miałaby mieć miejsce.
-- Prezydencki minister przekonuje
zaś, że nie chodzi o to,
aby przepisy liberalizować,
ale zmienić podejście do myślenia
o broni w Polsce.
-- Samym celem nie jest to,
żeby broń była w każdym domu,
ale żeby broń nie
była tematem tabu.
-- Pytanie, co pójdzie w ślad
za słowami. Obiecane kiedyś
przez ministra Dworczyka projekt
strzelnicy w każdym powiecie był
spektakularną porażką. Z 380
obiecanych obiektów wybudowano
zaledwie 2. Jakub Korus, 19:30.
-- Administracja USA uruchamia
pakiet pomocy wojskowej o wartości
400 milionów dolarów dla Ukrainy.
To istotna pomoc, chociaż według
doniesień brakuje w tym pakiecie
pocisków do systemów Patriot.
Także UE, w tym Francja, wspomaga
naszych sąsiadów w najnowszych
dostawach. To ważne, bo także
w ostatnich godzinach Kijów
został boleśnie zaatakowany.
Kinga Bednarek.
-- Na parkingu rozrzucone ciała
ludzi zginęli, gdy rosyjski dron
uderzył w to centrum biznesowe
w ukraińskiej stolicy.
-- Nie mogę już tego znieść.
To niewinni ludzie. Po prostu
gdzieś sobie szli.
-- W budynku znajdują się centra
danych, więc łączność z siecią
straciło prawie 100 tysięcy
gospodarstw domowych w całym
obwodzie kijowskim.
Rosyjskie drony zniszczyły też
szpital i ten wielopiętrowy
budynek mieszkalny.
Tam zginął 14-letni chłopiec.
-- To jest terror. To ludobójstwo
narodu ukraińskiego.
-- Kreml daje wprost
do zrozumienia, że nie chce
zawieszenia broni, a propozycje
negocjacji nie traktuje poważnie.
-- Wznowienie negocjacji jest
przedmiotem rozważań. Jednak
po tym wszystkim, czego się
dopuścili, dokładnie przemyślimy,
jakie kroki musimy
podjąć w odpowiedzi.
-- Prezydent Zełenski apeluje
do Europy i Ameryki o kolejne
sankcje na rosyjskich
oligarchów i handel.
Francja zadeklarowała,
że dostarczy Kijowowi uzbrojenie
dla samolotów myśliwskich Mirage
2000, wsparcie wczoraj ogłosili
też europejscy liderzy.
-- Państwa członkowskie UE
uzgodniły warunki uruchomienia
ponad 6,5 miliarda euro
z europejskiego instrumentu
na rzecz pokoju dla Ukrainy.
-- To dobra wiadomość
dla Ukrainy i zła dla Rosji.
-- Amerykanie właśnie przekazali
Ukrainie broń ofensywną i części
zamienne do pojazdów
opancerzonych. W sumie za 400
milionów dolarów, ale nie pociski
do systemów Patriot. Donald Trump
obiecał jedynie Zełenskiemu,
że da Ukrainie licencję na ich
produkcję.
-- Istnieją konkretne
porozumienia. Prezydent Trump
podkreślił podczas spotkania
ze mną: tak, podjąłem ostateczną
decyzję.
-- Jednak produkcja rakiet Patriot
ruszy w Ukrainie najwcześniej
za rok.
Tymczasem Kijów potrzebuje blisko
300 takich pocisków teraz,
by przetrwać nadchodzącą zimę.
-- Kinga Bednarek, 19:30.
-- Dziś drugi dzień apostolskiej
podróży papieża Leona XIV
do Francji. Najważniejszym
wydarzeniem soboty była msza
z udziałem kilkuset tysięcy osób
na placu Concorde. Tę ważną wizytę
śledzi nasza korespondentka
Anna Kowalska. Jakie przesłanie
przekazał dziś papież?
-- Przesłanie życia, pokoju
i miłości. Właśnie o to prosił
wielki tłum wiernych papież
Leon XIV. I te sceny bardzo
wzruszające, jakże rzadkie
w tym brutalnym świecie,
na Polach Elizejskich, sceny
radości i miłości mogliśmy
dzisiaj obserwować. Papież tym
pięknym przesłaniem ukazuje się
jakby postać z innego świata.
I to naprawdę porywa tłumy,
nawet tutaj, w sekularnej Francji.
Najpiękniejsza aleja w Paryżu była
dziś świadkiem pięknych symboli.
Przy czterometrowym złotym krzyżu
i witrażach z katedry Notre Dame
papież Leon XIV apelował
o refleksję i życie pełne wiary.
-- Z jakiego źródła czerpiemy,
by ugasić nasze pragnienie?
Czy zadowalamy się dobrami
materialnymi, doraźnymi
przyjemnościami, niezliczonymi
małymi bożkami, które obiecują
nam złote góry? Mówię wam:
zaczerpnijcie i wy z tego źródła,
jakim jest przebite serce Jezusa.
-- Aby świat miał życie, to motto
papieskiej pielgrzymki do Francji.
Źródło życia właśnie było więc
motywem przewodnim tej niezwykle
wzniosłej mszy.
Także za sprawą oprawy i muzyki,
którą współtworzył Polak
Karol Mosakowski.
-- To jest coś niesamowitego
z w papieżu Leonie XIV, że on
potrafi naprawdę łączyć ludzi.
Ja zaproponowałem, żeby
towarzyszyła mi orkiestra dęta,
no i trzeba było do tego
napisać nowe nuty.
-- To była pierwsza w historii
Francji msza na Polach Elizejskich
i jedna z największych. 2400
księży, ponad 1000 chórzystów
i 400 ministrantów, i przede
wszystkim 700 tysięcy wiernych.
Takich tłumów
-- na Polach Elizejskich nie było
od dekad. Niektórzy czekali
już wcześnie rano.
-- Jeszcze nigdy w życiu nie
widziałam żadnego papieża,
dlatego dzisiaj już od 7:00
stałam przed bramkami.
-- Móc uczestniczyć w tej mszy
z Ojcem Świętym to wielka radość.
-- Tłumy towarzyszą papieżowi
na każdym kroku. Piątkowego
wieczoru do późna rozmawiał
z młodzieżą na stad de France.
-- Jestem bardzo wzruszony,
widząc te 80 tysięcy osób
modlących się w ciszy.
-- Leon XIV podczas tej wizyty
odwiedził też w Paryżu ośrodek
dla migrantów, apelując
o życie w godności i pokoju.
-- Historia Kościoła i ludzkości
nie jest pisana przez zwycięzców,
lecz przez tych, którzy inicjują
procesy pokojowe, budzą zaufanie
i wspierają życie.
-- Jutro spotka się z wybranymi
ofiarami pedofilii w Kościele,
ale to już w Lourdes, gdzie
kolejny przystanek. Papieskiej
wizyty we Francji.
Z Paryża Anna Kowalska, 19:30.
-- Nasi siatkarze sprawili,
że piątek to był dobry dzień.
W trudnym meczu pokonali Słowenię
3:0 i awansowali do finału
mistrzostw Europy. To było pełne
emocji spotkanie z naszym
odwiecznym rywalem, ale teraz
już śmiało możemy zakrzyknąć:
Polska do boju! Na drodze
po złoto: Marcin Wojciechowski.
-- Te cztery dotknięcia zakończyły
trzysetowy pojedynek. Polacy
pokonali Słoweńców i dziś zagrają
o złoto mistrzostw Europy.
-- Wielkie brawa dla całej
drużyny, bo przetrzymaliśmy ten
mecz. Mimo że były trudne momenty,
Słoweńcy naprawdę napierali.
-- Szczególnie zagrywką w trzecim
secie Słoweńcy długo prowadzili,
ale wejście Kamila Semeniuka
odmieniło oblicze naszej drużyny.
-- Fajnie, że dźwignęliśmy tę
emocjonalnie, tę powiedzmy rolę
faworyta i wygraliśmy
bez straty seta.
-- Podobnie jak we wszystkich
spotkaniach play-off, w sumie
w ośmiu meczach mistrzostw Polska
straciła tylko trzy sety.
Wszystkie w grupie z Bułgarią.
-- Satysfakcja, ale jakby
te mistrzostwa się jeszcze nie
skończyły i robota jeszcze
nie jest skończona.
-- I to ciężka, bo w finale
zagramy z Francją. W ostatnich
pięciu spotkaniach wygraliśmy
z trójkolorowymi trzy razy.
Przegraliśmy z nimi jednak
najważniejszy mecz, finał igrzysk
olimpijskich.
-- Na pewno ta chęć rewanżu
zrewanżowania się ekipie
francuskiej tutaj w głowach
naszych siatkarzy siedzi.
-- Trener Nikola Grbić ma przepis
na sukces. Z naszą kadrą zdobędzie
10. medal. Krążek przywozi
z każdej dużej imprezy. Na
poprzednim Euro zdobył złoto.
-- Gdyby Polska obroniła ten
złoty medal mistrzostw Europy,
no to staje się największą
potęgą europejską.
Na razie była taką domniemaną,
a w tej chwili to by było już
wtedy namacalne.
-- Mistrzostwo Europy zdobywaliśmy
dwukrotnie. Pierwszy raz 17 lat
temu pokonując w finale Francuzów.
W kraju mistrzów witały tłumy.
-- Czuliśmy się jak gwiazdy rocka.
I tego życzę moim młodszym
kolegom.
-- Stawką dzisiejszego meczu
będą nie tylko złote medale,
ale także rewanż na Francuzach
za igrzyska olimpijskie oraz
bilety do Los Angeles.
Bo po raz pierwszy w historii
mistrz Europy zapewni sobie
jednocześnie udział
w igrzyskach olimpijskich.
-- Mielibyśmy to już przynajmniej
z głowy. I można by np. patrzeć
tylko na to, czy siatkarki
sobie też poradzą.
-- To amatorzy z Poznania.
Sukcesy siatkarzy powodują,
że skaczą kilka centymetrów wyżej.
-- To zawsze wzbudza takie
poczucie pewności siebie,
że też możemy, potrafimy.
-- Akcje naszych siatkarzy
przed finałem stoją tu wysoko.
-- 3:1. Dla nas oczywiście
ostatnio grali troszkę nerwowo,
ale są lepsi.
-- Bez względu na to, jakie
nazwiska grają, to tworzą monolit
na boisku.
-- Początek meczu z Francją
o 21:00. Marcin Wojciechowski,
19:30.
-- Bus wjechał na tory.
Tuż przed nadjeżdżającym pociągiem
od tragedii dzieliły sekundy.
Takich zdarzeń w ostatnim czasie
jest wiele. Dlatego policjanci
i funkcjonariusze rozpoczęli
wspólną akcję pod nadzorem
znalazły się m.in. przejazdy
kolejowo-drogowe.
O szczegółach Igor Sokołowski.
-- Było dosłownie
o krok od tragedii.
Kierowca busa na przejściu
kolejowym w Andrychowie
w Małopolsce zignorował
elementarne zasady bezpieczeństwa
i wjechał na tory tuż
pod rozpędzony pociąg.
-- Facet niech się cieszy, że
dostał drugą szansę, drugie życie.
-- Musiał się zagapić chyba.
-- Dzięki szybkiej reakcji
maszynisty i gwałtownemu hamowaniu
skutki uderzenia nie były
dotkliwe. Ani kierowca busa,
ani pasażerowie pociągu Polregio
nie ucierpieli w zdarzeniu.
A to już nagranie z przejazdu
kolejowego w Czarkowie na Śląsku.
Ani migające czerwone światło,
ani opadające szlabany
nie powstrzymały kierowcy ciągnika
rolniczego od wjazdu na tory. Na
szczęście po popełnieniu tego
błędu uniknął kolejnego i nie
pozostawił pojazdu na torach,
tylko wycofał się na bezpieczne
miejsce, wyłamując rogatkę.
-- To skrzyżowanie dwóch torów
jazdy, dwóch pojazdów. Jednego
pojazdu bardzo ciężkiego,
którego droga zatrzymania jest
bardzo długa, i pojazdu, który
może zatrzymać się praktycznie
na miejscu, jeżeli dostosujemy
odpowiednią prędkość.
-- Tragedia, do jakiej doszło
dwa tygodnie temu w Sokolnikach
na Lubelszczyźnie, gdzie
ciężarówka wjechała pod rozpędzony
pociąg, zwróciła uwagę
na niebezpieczeństwo, jakie
stwarzają kierowcy na przejazdach
kolejowych. Po wypadku,
w którym jedna osoba zginęła,
a kilkanaście zostało rannych,
doszło do protestu maszynistów,
a rząd przyjął projekt ustawy
zgodnie z którym kierowcy
wjeżdżający na przejazdy kolejowe
przy czerwonym świetle będą
tracili prawo jazdy, na trzy
miesiące.
W ramach właśnie trwającej
międzynarodowej akcji Rail Action
Week służby masowo kontrolują
przejazdy kolejowe. Łamiący
w ten sposób przepisy kierowcy
muszą się liczyć z wysokimi
mandatami, które i tak nie
są najwyższym wymiarem kary.
-- Uważając, że jesteśmy
nieśmiertelni, że nie popełniamy
błędów, że nawet jeżeli popełnimy
błąd, to nie będziemy ponosić
konsekwencji. W związku z tym,
bo nic nam się nie stanie.
-- A takie myślenie w takim
miejscu może nas kosztować życie.
Igor Sokołowski, 19:30.
-- Jak ratować noworodka
pod presją czasu? To ważne pytanie
w czasach, kiedy o zagrożeniach
mówi się coraz częściej. Maxi
Manewry w mini ratownictwie.
Pod takim hasłem po raz pierwszy
w Polsce odbywała się dzisiaj
ważna symulacja medyczna,
której celem jest pomoc
najmłodszym pacjentom w sytuacji
zagrożenia. Więcej
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- O, świetnie, Agnieszka,
przygotuj się do podłączenia
do rurki.
-- To pierwsze w Polsce takie
ćwiczenia w Centrum Symulacji
Medycznych. Tu nie ma czasu
na błędy. Liczą się sekundy.
-- Ale też ogromna precyzja
i dokładność, bo większość
pacjentów ma zaledwie
kilka godzin.
-- Przygotujmy wszystko
do intubacji.
-- Zamiast noworodków takie
zaawansowane fantomy, które
można badać i wentylować
jak prawdziwe dzieci.
-- Trenujemy tutaj jakby
postępowanie tak krok po kroku.
-- Lekarze, położne i pielęgniarki
z Instytutu Matki i Dziecka
trenują różne scenariusze,
napisane przez życie.
-- Mamy pacjentkę ciężarną
w zatrzymaniu krążenia. Będzie
wykonywane ratunkowe cięcie
cesarskie. Zespół musi zaopiekować
się noworodkiem, który
urodził się w złym stanie.
-- Nieżywotny nie reaguje.
-- To przedwczesny poród bliźniąt.
Jedno z dzieci jest w ciężkim
stanie.
-- Nie oddycha, czynność
serca jest niska.
-- Przyłóż maskę, to
jest dobrego rozmiaru.
-- Tu każdy przypadek jest trudny.
-- Urodził się nieoddychający,
z pojedynczymi uderzeniami serca.
-- Tak.
-- Biotkie, sine, blade.
-- Bardzo.
-- Bardziej nawet niż sine.
I musimy jakoś uratować.
-- Doktor Paweł Krajewski
przyznaje, że największym
wyzwaniem jest pomoc wcześniakom.
W Polsce każdego roku rodzi się
ich blisko 20 tysięcy. 5% to
skrajne wcześniaki, które ważą
mniej niż kilogram.
-- To jest o tyle trudne,
że musimy sobie wyobrazić,
że dziecko poniżej 1000 gramów
to jest dziecko wielkości dłoni
męskiej.
-- Ruch podpięty cały czas.
-- Niewygodny inkubator.
-- Symulacje pozwalają sprawdzić
procedury, przećwiczyć współpracę
zespołów medycznych i przygotować
się do działania w skrajnie
trudnych warunkach. Również
w przypadku, gdyby konieczna
była ewakuacja całego oddziału.
-- To są tak zwane manewry w mini
ratownictwie. Mamy na to
procedury, jak się zachować,
w jakich sytuacjach. Ale również
takie ćwiczenia w szpitalu
się odbywają.
-- Podłączmy elektrody.
-- Na szczęście to tylko
ćwiczenia, ale doświadczenie
zdobyte podczas takich symulacji
w przyszłości może być dosłownie
na wagę życia. Katarzyna Grz
-- ęda-Łozicka, 19:30.
Największe święto polskiego kina,
51. Festiwal Filmów Fabularnych
w Gdyni, dobiega końca,
ale dziś ten najważniejszy dzień,
gdy poznajemy laureatów konkursu
głównego i dowiadujemy się,
kto z Gdyni wyjedzie ze złotymi
i srebrnymi lwami. To wszystko
podczas uroczystej gali, którą
obserwuje Sandra Meunier. To
będzie długi wieczór.
Czy pełen niespodzianek?
-- Wydarzyć może się dosłownie
wszystko, ale znamy już pierwsze
wyniki. Hotspot Agnieszki
Smoczyńskiej to film, który
otrzymał na ten moment dwie
nagrody za muzykę i dźwięk. Nie
ma jednego faworyta, ale tutaj
podczas festiwalu bardzo mocno
wybrzmiały takie filmy jak "Przez
ścianę" Macieja Sobieszczańskiego
z niesamowitą rolą Marii Dębskiej,
"Czas, który nie nadszedł"
Julii Rogowskiej, prawie 9 minut
trwały oklaski po seansie tego
filmu. No i oczywiście "Ojczyzna"
Pawła Pawlikowskiego, polski
kandydat do Oskara, film
nagrodzony za reżyserię w Cannes
z niesamowitą rolą Sandry Hiller,
być może właśnie do niej trafi
statuetka dla najlepszej
aktorki. 21:25 transmisja w TVP1.
-- Zanim jury wyda najważniejszy
werdykt, Gdynia ma już kilka
własnych. Jedne liczy się
nagrodami, inne stoperem. A te
najciekawsze tym, jak długo film
zostaje z widzem po wyjściu
z kina.
-- Ślubuję miłować cię i szanować.
-- Przez ścianę" Macieja
Sobieszczańskiego ma już cztery
nagrody poza regulaminowe,
m.in. dziennikarzy i kin
studyjnych. To prawdziwa historia
miłości, która zaczęła się
alfabetem Morsa, po dwóch stronach
ściany stalinowskiego więzienia.
-- Uniwersalna historia o miłości,
o tym, że możemy mieć
pieniądze, władzę, karierę,
ale że jeżeli nie mamy tej osoby,
którą kochamy, no to brakuje
tego najważniejszego elementu.
-- Ich will nach Hause. Papa.
-- Ojczyzna" Pawła Pawlikowskiego
przyjechała z nagrodą za reżyserię
w Cannes i jako polski kandydat
do Oskara. W Gdyni dostała jeszcze
jeden sprawdzian: żywą
reakcję polskich widzów.
-- Skończyliśmy spotkanie
z publicznością i było
fantastycznie, bo się
odbyła dyskusja na temat,
czego potrzebują, czego szukają
w kinie młodzi ludzie. I tutaj
duże grono młodych ludzi
powiedziało: tak, chcemy takiego
kina, jak kino Pawlikowskiego.
-- Czy nie jest pani wstyd,
że tak obciąża społeczeństwo?
-- Publiczność swój wybór
zmierzyła stoperem. Czas,
który nie nadszedł, Julii
Rogowskiej, zdobył złotego
klakiera. Po 8 minutach i 36
sekundach braw na młodej
gali nagrodzono też fluidy
Marii Wider, jedną
z trzech koprodukcji
TVP w konkursie
głównym. Pozostałe
to Syrenka
Picassa
i inspirowana prozą
Olgi
Tokarczuk
"Zima
pod
znakiem Wrony".
-- Ja chciałam właśnie bardzo
emocjonalnie i subiektywnie
do tego podejść, czyli
jakby przejść
przez ten stan
wojenny,
przez tak właśnie zrobić z tego
taką przygodę surrealistyczną.
-- Wioleta Villa z uruchomiła
z kolei jedną z najbardziej
podzielonych rozmów w festiwalu.
Karolina Bielawska spojrzała
na artystkę nie tylko
ze sceny, ale też
oczami jej syna.
-- Krzysztof Gospodarek
zobaczył
film
skończony
film,
-- Były pierwszy wicenaczelny
Gazety Wyborczej, publicysta,
autor książek. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- Grzeczny już byłem, mówi
premier Donald Tusk. Pan czekał
na tę deklarację?
-- Owszem, ale zastanawiałem się,
dlaczego ona właśnie tak
zabrzmiała. I sięgam pamięcią
do Gdańska, lat 80., bo znam
Donalda Tuska te 40 lat już,
jeszcze kiedy on był w gdańskich
liberałach. A nawet jeszcze dalej
sięgam, bo to jest chłopak
wychowany na gdańskim podwórku,
gdzie w tle były żurawie,
stoczni gdańskiej,
i realia podwórka gdańskiego,
gdzie wołano na niego "bowkę", to
są takie, że trzeba być twardym.
Że nie można się dać przykryć
kapeluszem. I Donald Tusk jest
politykiem, który lepiej sobie
radzi w sytuacji opresyjnej
niż w sytuacji zwycięskiej.
I to jest źródło mojej nadziei.
Że na tym ostatnim odcinku,
już przed wyborami, znaczy został
nam rok, on rzeczywiście wrzuci
wyższy bieg. I ta zapowiedź,